Hoy
eh hoy a las 2 de la tarde hay sesión en
el Senado. Eh eh lo que pasa es que
nosotros tenemos que mirar lo que pasa
en la calle, que es esto que estamos
mostrando, y lo que va a pasar dentro de
del recinto. a las 2 de la tarde va a
haber sesión en el Senado, una sesión
que en realidad lo que va a encontrar es
una derrota parlamentaria en el gobierno
que finalmente tuvo que hacer caer la
discusión que se venía dando en los
últimos tiempos, que se denominó como
ley de tierras. Eh, ¿qué qué pasó
finalmente? Uno de la la ley se va se va
a tratar una ley muy amplia que se llama
de inviolabilidad de la propiedad
privada, pero hay un capítulo en
particular que era ampliar el porcentaje
de la permisividad de venta de tierras a
extranjeros en el país. Todo eso se cae,
eso no se va a tratar hoy.
Pero sí se convocó a la marcha para las
2 de la tarde por artistas, por
dirigentes sindicales y políticos. El
tema es que la alerta meteorológica,
obviamente va a ser este complejo la
presencia de mucha gente, pero la marcha
sigue vigente hoy a las 2 de la tarde.
Ahora, ¿qué pasó en las últimas horas?
La eh se generó todo un escándalo porque
un senador nacional libertario, que si
te digo el apellido te va a sonar, se
llama Joaquín Venegas Lynch. es el
hermano menor de Berti, Venegas Lynch,
diputado legion.
Claro. Eh, y Joaquín es el el que toca
la la el bajo. Claro. En la banda. Eh,
tiene en su provincia en Entre Ríos hace
muchos años un emprendimiento por el
cual es por el cual él vende tierras en
entre ríos extranjeros para producto
para producción agropecuaria.
A partir de ahí, con el conflicto de la
ley de tierras, la senadora Juliana
Ditulio, que la la conocemos todos,
ultra ultra este cristinista, muy brava
en el en el Congreso, dice, "Mira vos,
un senador de la libertad de avanza nos
quiere vender la tierra argentina a los
extranjeros." y presenté, dice, y acá
está el documento, una impugnación para
que el senador libertario Venegas Lynch
participe de la sesión porque hay
conflicto de intereses. Esto es lo que
está diciendo eh la senadora Ditulio.
Obviamente acá me parece que está
interesante un punto de la presentación
porque ella lo que pone es un un brief,
una carta de presentación de Venegas
Lynch donde aparece con su cara, fíjate
esto, Pamela, se llama El equipo de
Team. Yo lo mandé en inglés porque digo,
este, si son son extranjeros te tienen.
La empresa se llama Glocal Glocal Terra.
Este es el equipo. Fíjate que acá está
Joaquín Venegas Lych y acá hay otros
socios. digo, no los menciono porque acá
no no están en la política, no tienen
que ver. Sí, Joaquín Venegas Lych, eh, y
y se creó hace cuánto tiempo,
más de 6 años. Más de 6 años. Eh,
obviamente que Venegas Lynch salió con
un tweet extensísimo a decir que en
realidad primero, como no se va a tratar
el capítulo de Ley de Tierras, él va a
rechazar esta impugnación a poder
participar de la sesión. Pero además
dice que de ninguna manera la actividad
privada que él viene haciendo hace
muchos años perjudica eh el proceso de
ley de tierras.
Tiene un nombre, Mariana. No, no es
conflicto de intereses. Sí,
conflicto. Sí, sí. Este Juliana Ditulio
lo presentó como conflicto de intereses.
Eh, acá, bueno, es larguísimo lo que yo
les digo a todos, por favor, en en Xen
porque
no leemos todo. Aparte pagan el extra de
X para escribir largo. ¿Para qué? Sean
sintéticos. [risas]
ir a chat GPT a resumir
Bueno, él dice, "Por un lado, sí, tengo
una empresa agropecuaria, no no es
ninguna novedad, dice, hace más de dice,
está en mi declaración jurada, hace más
de 20 años que trabajo en el sector. Es
cierto que él viene del sector
agropecuario, son de Entre Ríos. Es más,
Venegas Lynch este que no no ir a
competir por la gobernación porque ahí
está Rogelio Frigerio, pero obviamente
que tiene ganas de aspirar políticamente
a más. E y dice que esta es una empresa
que tiene con otros socios hace 6 años.
Escucha esto. La empresa se dedica, dice
Joaquín Venegas Lynch, a administrar
campos y asesorar a argentinos y a
extranjeros que vengan a hacer
inversiones de tierra al país. Bueno,
acá se empezó a generar un conflicto
enorme, obviamente con Venegas Lynch. Yo
te diría, Pamela, que hoy en la sesión,
¿cuántas cosas no nos estamos enterando?
o salen ahora,
porque sí, Juliano de Tulio lo publicó
ayer, tuvo, no sé, tuvo la la
oportunidad de de poder contarlo, pero
cuántas cosas están haciendo, no nos
estamos enterando. Es que los senadores,
te voy a decir, Venegas Lynchero en la
Argentina que tiene. A ver, hay
senadores, este, había un senador por
San Juan [música] que en su momento
tenía este gran extensión de de tierras,
eh, y obviamente había conflictos con
algunas leyes que se trataban. No es la
primera vez que pasa. El problema acá es
cuando
¿Qué tiene que pasar para que se caiga
por completo loen hacer?
La no eh la ley. A ver, se negoció ayer
que el capítulo el capítulo tierras se
caiga, pero te puedo te voy a mostrar
ahora los otros
capítulo tierras mal llamado. Era
capítulos recursos. El tema es que se
vienen a comprar nuestros recursos. No
va a pasar. Se cayó por ahora.
Por ahora. Bueno, que eso eso es lo que
dijo este Patricia Bullrich, también
otros dirigentes que por ahora y y lo
dijo Luis Ju
es que le hablan
eh bueno, a los propios y a y a los y a
los inversores y a los inversores
extranjeros.
¿A quién le deben tanto?
Eh, son acuerdos también que se hacen,
¿no? No es solo deber, eh, son acuerdos
que también vos pensad, Pamela, que
estamos mirando 2027 y reelección en
todo.
Por eso te promet, pero te quedas sin
país, ándate allá a gobernar más fácil.
Bueno, por ahora vamos a decir victoria
de todos los sectores que lograron
inclusive artistas. Eh, digo, mira,
desde Tines Lali Expósito, Emilia
Mernes, eh Emilo J y te nombro también
cueste cualquier otra cantidad. Ahora
voy a hacer un punto acá
porque hoy se van a tratar estos otros
tres temas, Pamela, que estaban dentro
de la ley general. La ley se llama
Inviolabilidad de la propiedad privada y
tenía varios puntos. El de tierras, el
que se llamó mediáticamente tierras, se
cae, no se vota. Pero fíjate estos tres.
Uno se llama Manejo del Fuego. ¿Qué es
la ley de manejo del fuego? Eh,
actualmente en la Argentina, Pamela, vos
sabes que siempre estamos contando
lugares estratégicos del país que se
afecta fuertemente lo que son los
incendios en zonas muy delicadas.
Sí. Videos muy este digo con con teorías
muy este
Sí. y que no son conspiranoicas, si
no no era la palabra que quería usar,
pero que desaparecen. Son videos que vos
los ponés, duran muy poquito, levantan
de la web,
y los levantan. Bueno,
eh bueno, ahí obviamente, bueno, en el
¿Qué es lo que lo explico brevemente? La
la ley de manejo del fuego es lo que
quieren cambiar, que actualmente una un
sector que sea arrasado por las este por
por los incendios, tenés que esperar 60
años para poder vender esas tierras y
cambiar su producción. Lo que tenés que
esperar es que la tierra se recupere
para que sane. Exactamente. Y mientras
sana sigue con su este con su este vida
original. Sí, exactamente. Si es este un
parque nacional, si es un si es una
tierra para para cultivos, sigue
original. ¿Qué hace la ley de control de
fuego? Cambia estas condiciones y
permitiría,
esto propone la de hoy,
la de hoy permitiría que una vez
incendiado ese ese sector en los
próximos años se pueda reconvertir, por
ejemplo, a proyectos inmobiliarios.
Claro, cierran los videos que
desaparecen en la
Lo explico sencillo para para que se
entienda, es mucho más profundo, pero a
grandes rasgos es cambiar los tiempos
para que rápidamente esa tierra pueda
ser utilizada para otras cosas.
Se quema y se vende.
Se Bueno, es que ahí obviamente empieza
todo el proceso de por qué quemar ese
esas tierras para después este
estos videos que decíamos eh Mariam
tiene que ver con personas que están
incendiando nuestro país.
Claro. Bueno, es que y ahí y ojo que
tienen penalidad.
Sí. Así que fíjate, estoy poniendo acá
un este esto lo hizo muy bien el este la
la senadora Carolina Moisés que lo
publicó en sus redes. Qué fácil. El
proyecto actual libertario dice menos
protección para las tierras incendiadas.
Quita restricciones sobre el uso de
terrenos afectados por incendios
abriendo la puerta negocios
inmobiliarios. Digo, está muy claro acá.
El dictamen de minoría era el de ellos,
¿no? Obviamente que dice la que mantenía
la protección, lo que está actualmente,
que mantiene la protección de la tierra
quemada y que no se puede utilizar para
ninguna otra cosa.
Digamos esto, digamos, esta ley que que
protege la que tenemos hoy, que protege
justamente actual
eh se dio justamente por por que los
incendios masivos que iban que que que
había en nuestro país y sobre todo por
la importancia de sostener y mantener
nuestros bosques. Sí, porque después
cuando tenemos tormentas como las de
hoy, por ejemplo, tienen que ver con el
cambio climático. Cuando vos después no
tenés ciudades que se te se te inundan
de la noche a la mañana, es porque esos
lugares que son reservorios de agua,
etcétera, no cumplen su función porque
ahí hay que hay cemento. Entonces, esto
es muy importante sostenerlo. Seguro.
Bueno, vamos a otro de los puntos. Uno
es control de manejo del fuego, el otro
tiene que ver con eh desalojos exprés,
que ahí te diría en desalojos exprés,
después expropiaciones también de
tierras, que es muy similar a lo que
pasa con con manejo del fuego. Desalojos
exprés, te digo a grandes rasgos. Eh,
actualmente la ley es este protectora
de, voy a dar un ejemplo, soy inquilina,
me cuesta pagar el alquiler para generar
el desalojos te dan bastante tiempo para
que puedas retirarte en el proceso de
negociación con el dueño, en el
tiempo de buscar otra vivienda. Sí,
yo entiendo entiendo que el dueño de la
propiedad muchas veces una propiedad que
la que la [música] usa para vivir, para
alquilar para vivir, entiendo la
situación.
Lo peligroso de lo que proponen es que
cualquier dueño de la noche a la mañana,
patadas en la cola, saca una familia que
estaba viviendo y que no puede pagar el
alquiler, que es lo que más está pasando
en este momento. El contexto donde la
quieren sacar es grave. El desalojo
express habilita que en 20 días después
de que no pagaste el alquiler puedas ser
desalojado. Pero es eso es a grandes
rasgos el desalojo express. Habló
Patricia Bullrich, que es este que es
una de las apuntadas por el gobierno
nacional en el fracaso del tratamiento
hoy de la ley de extranjerización de
tierras. Eh, pero hablaba también de
y porque ella porque ella es la jefa del
bloque de senadores
que no logró conciliar. Exactamente. Y
no logró negociar este para que el
proyecto saliera completo. Esto decía
lo último que te pregunto ya sobre la
ley eh de tierras.
Mira, la ley es sobre la propiedad
privada, contra las usurpaciones que
está lleno, contra los desalojos y en
las tierras eh estamos cuidando el
capital de los argentinos. El capital de
los argentinos es todo. Si vos tenés una
fábrica, eh, que ¿qué le vamos a decir a
un extranjero? No puedes tener dos
fábricas. ¿Qué le vamos a decir a un
extranjero? No puedes tener tres
departamentos.
Pero, por ejemplo,
horizontal, ¿no? La frontera. A ver,
me vas a decir, me vas a decir a mí, a
mí que fui ministra de seguridad 6 años,
¿cómo voy a cuidar la frontera? A ver,
eso está totalmente cuidado. Y te voy a
decir algo más. La frontera no es solo
una línea, porque nosotros, por ejemplo,
en Rosario habíamos perdido soberanía.
Por cuándo perdés soberanía cuando la
ley que rige es la ley narco y no la
Constitución Nacional. Nosotros
recuperamos Rosario, hoy rige la
Constitución, rigen las leyes y no rige
la ley narco. Entonces, vos puedes tener
en el medio de una de del país una
situación en la que la soberanía es la
pérdida de la capacidad de vigencia de
tu ley de tu Constitución. Esa es la
soberanía y por supuesto cuidar nuestra
frontera.
Pero viene un magnate millonario, por
ejemplo, no sé, Elon Max y dice, "Me
quiero comprar una provincia, ¿puede
hacerlo?"
No, no, no. que aparece la crítica del
otro lado que se hizo los ven de patria,
los que quieren este vender el país, nos
vamos a quedar sin tierra.
Desde que nació la Argentina, eh el
máximo al que se llegó en tierras
extranjeras es el 5%.
Vinieron los gauchos judíos, vinieron
los los gales y fundaron una colonia y
decidieron ser parte de la Argentina.
vinieron los alemanes a misiones, eh,
las coloniasinas, que todavía en entre
ríos, eh todos son fundadores de nuestra
patria. En nuestra Constitución eh quien
cultivó la tierra fue bienvenido. Bueno,
eso tenemos que seguir haciéndolo. El
que venga a cultivar la tierra, que
venga a traer tecnología, va a ser
bienvenido porque va a ayudar al
crecimiento del país, porque además la
tierra eh no te la puedes llevar. No es
como que vos la plata te la podés pas,
no te la llevas. La tierra está siempre
ahí, queda ahí. Y además los argentinos
estamos muy apegados a la tierra.
Entonces es muy difícil que alguien
venda tierra si realmente eh siembra.
Hoy hoy hay posibilidades de de distinto
tipo. La gente que tiene tierra puede
alquilar esa tierra, puede hacer que
haya empresas tercerizadas que la
cultiven. Hay muchas innovaciones
tecnológicas. Es difícil que los
argentinos se desprendan de la tierra.
Bueno, igual no es la primera vez que
Patricia Bullrich tiene así expresiones
sobre distintos temas, este, fuera de
contexto, ¿no? Yo creo que tenemos mala
memoria sobre Patricia. ¿Por qué habla
doña? Bueno, esperen, porque Kirno habló
con Feman y dijo, "Sí, pueden venir
comprar un pueblo, no hay problema." Eh,
sí, una provincia.
Por suerte no va a pasar por ahora.
Sí, por ahora no. Por eso por ahora no.
Ahora, me parece muy importante este
entender esto. La Argentina no es que
esto se basa en cosas irreales. Nosotros
contamos acá al aire que Argentina ya
vivió una situación similar en el año
2010 en la provincia de La Rioja, en
Valle Hermoso, que es un pueblo el único
que tiene el mayor reservorio de agua de
la provincia de La Rioja. Si hay
provincias también con problemas de
agua, es La Rioja. Eh, ese pueblo había
sido vendido originalmente a un pastor
estadounidense que tenía también
inversiones en Argentina, en el rubro
alimenticio. Y ese fue el caso testigo o
el leading case para que saliera la ley
de tierras que va a seguir vigente. esto
de vendían el pueblo con la gente
adentro, Pamela, con la iglesia, el el
centro municipal, los pobladores, porque
no importaba el centro cívico, lo que
importaba era lo que estaba en la
precordillera, que era el reservorio de
agua, que esta esta es una de las fotos,
pero eh en definitiva,
este tema explotó el deley de tierras y
esto analizado también desde redes y por
consultores políticos. ¿Sabes cuándo?
¿Cuándo? En el partido Argentina
Inglaterra, Argentina gana. Eh, uno de
los hinchas se metió entre sus partes
final
una bandera final cuando gana nuestra
final.
nuestra final y le y le entrega a al
Cuti y a los otros jugadores. Yo le digo
este le digo cariñosamente el trapo
porque fue obviamente una sábana
que dice las Malvinas son argentinas,
esa foto recorre el mundo y a partir de
ahí empezó todo este sentimiento de
defensa de la tierra
de la soberanía. Mari
Sí. Absolutamente. Y
a ver, esto esto obviamente trajo toda
una atención pública. ¿Por qué no le
íbamos a preguntar a a la gente? A ver
qué pensab a preguntarle a la gente
porque uno dice, "La gente está pensando
en cómo llegar a fin de mes y tantas
otras cosas." Sin embargo, la fuimos a
buscar antes que se cayera esto. La
gente está bastante informada. Escucha.
Ah.